# 프로젝트 전에

## 요구사항의 구렁텅이

-> 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.
프로그래머는, 즉 우리의 일은 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.
이게 우리의 가치가 가장 빛나는 부분이다.

## 요구 사항은 과정이다.

요구사항은 피드백을 반복하며 알게된다.
의뢰인에게 피드백을 주고, 의뢰인은 피드백을 바탕으로 자기 생각을 더 가다듬는다.

실용주의 프로그래머는 프로토타입을 만들어서 다루어 볼 수 있게 할 수 있다.
실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구사항 수집 과정으로 보아야 하며, 반복 주기가 끝날때마다 직접 의뢰인에게 피드백을 받는 형태로 궤도에서 벗어나지 않을 수 있음

## 의뢰인의 입장에서

-> 의뢰인이 되어보는 형태로 의뢰인의 생각을 이해할 수 있다.
사용자처럼 생각하기 위해서는 사용자와 함께 일할 필요가 있다.

## 요구사항과 정책

정책이냐 요구사항이냐에 따라 구현 방법이 달라진다.
정책이라면, 정책이 바뀔때 시스템의 메타데이터만 업데이트 하면된다.

## 요구사항 문서화

최고의, 유일한 요구사항 문서는 작동하는 코드다.
그렇다고, 이것을 문서로 정리하지 않아도 된다는 뜻은 아니다.

문서는 목표가 아니고, 의뢰인에게 승인해달라고 들이밀 수 있는 것도 아니다.
문서는 안내역할을 하는 이정표다.

요구사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니라, 계획을 위한 것이다.
동시에 너무나 자세한 명세를 작성하지 않도록 한다.

### 용어사전 관리하기

모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용해야 함
온라인 문서에 사전형태로 관리하는 것이 좋음 -

## 불가능한 퍼즐 풀기

문제를 풀때, 제약조건인 틀을 이해하는 것이 가장 중요하다.
또한 퍼즐의 답은 주어진 자유도 안에서 발견된다.

### 자신만의 방법에서 빠져나오기

문제가 너무 안풀릴땐

1. 잠깐 딴짓을 해보라.
2. 이 질문에 답해보자.
   a. 왜 이 문제를 풀고 있는가?
   b. 문제를 풀어서 얻는게 무엇인가?
   c. 풀려고 하는 문제가 특수한 경우인가? 특수한 경우를 없앨 수는 없는가?
   d. 관련 문제 중 내가 풀 수 있는 더 간단한 문제는 없는가?

## 행복은 준비된 사람에게 찾아온다.

-> 평소에 무의식 영역에 원료를 많이 주입해야함

## 함께 일하기

### 짝프로그래밍

짝프로그래밍/몹프로그래밍을 하다보면 한명은 큰 관점에서 문제를 바라보고 한 명은 작은 코드관점에서 문제를 바라볼 수 있어서 매우 효율적이다.

다만, 아래를 고려할 것

1. 코드를 짜는 거지 자아를 쌓는게 아니다. 누가 가장 똑똑한지 겨루는 것이 아니다. 모두 각자 뛰어난 부분이나 장단점이 있다.
2. 소규모로 시작할 것
3. 코드만 비판하고 사람을 비판하지 말것. 틀렸어가 아니고, 여기를 한번 볼까요?
4. 자주 회고하고 개선할 점, 시도해 볼것을 찾아라
5. 다른 사람의 관점을 듣고 이해하려고 노력하라. 다른 것은 틀린 것이 아니다.

## 애자일

애자일은 명사가 아니다. 애자일은 방식에 관한 것이다.
애자일 프로세스라는 것은 없다. 애자일은 어떤 것을 할지가 아니라, 어떤 것을 추구해야할지에 가깝다.

1. 내가 어딨는지 알아낼 것
2. 도달하고자 하는 곳을 향해 의미 있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라.
3. 어디에 도착했는지 평가하고, 망가뜨린 것이 있다면 고쳐라.

# 실용주의 프로젝트

작고 안정적인 팀을 유지할 것

## 깨진 창문 없애기

품질 관리 담당자라는 것은 말도 안되는 것이다.
품질은 제품에 포함된 것이지 나중에 덧붙이는게 아니다.
