# 8장 프로젝트 전에

## Topic 45. 요구 사항의 구렁텅이

완성이라는 것은 더 이상 더할 것이 없을 때가 아니라, 더 이상 뺄 것이 없을 때 달성되는 것이다. 

요구 사항은 찾기 어렵다

> **TIP75. 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.**
> 

> **TIP76. 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.**
> 

### 상담 치료로서의 프로그래밍

신입 개발자들이 자주 범하는 실수는 이런 요청 사항을 받았을 때 바로 해결책을 구현해 버리는 것이다.

우리의 경험상 최초의 요청 사항은 궁극적인 요구 사항이 아니다.

우리의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 것이다.

### 요구사항은 과정이다.

> **TIP77. 요구사항은 피드백을 반복하며 알게 된다.**
> 

‘말씀하신 게 이런 것입니까?’ 부류의 피드백에 의존하기. 모형이나 프로토타입을 만들어서 의뢰인이 직접 다루어 볼 수 있도록 한다.

### 의뢰인의 입장에서 보라

> **TIP78. 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.**
> 

### 요구 사항 대 정책

> **TIP79. 정책은 메타데이터다.**
> 

시스템은 다양한 정책을 처리할 수 있도록 일반적으로 구현해야 한다.

### 요구 사항 대 현실

새로운 믹싱 보드의 인터페이스에서는 녹음 엔지니어의 능력을 쓸 수 없었다. 도구가 성공하려면 사용하는 사람의 손에 적응할 수 있어야 한다. 그래서 프로토타입이나 예광탄을 이용한 빠른 피드백이 필요한 것이다.

### 요구사항 문서화

문서는 구현 과정에서 안내 역할을 하는 이정표일 뿐이다.

요구사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니다. 의뢰인이 프로그래머를 고용하는 이유는 의뢰인은 고차원적이고 모호한 측면이 있는 문제를 풀고 싶어 하는 반면, 프로그래머는 세부 사항과 미묘한 차이 하나하나에 관심을 두기 때문이다. 요구사항 문서는 개발자를 위해서 쓰는 것이다.

요구사항 문서는 계획을 위한 것이다. 사용자 관점에서 어떻게 작동하는지 적어보기. story

요구사항을 지나치게 자세히 서술하지 말자. 좋은 요구 사항은 추상적이다. 그렇다고 모호하게 적어도 된다는 말은 아니다. 밑에 깔려있는 요구사항을 잘 갈무리하자. 요구사항은 필요를 표현하는 것이다.

### 용어 사전 관리하기

> **TIP80. 프로젝트 용어 사전을 사용하라.**
> 

프로젝트에 참가하는 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용해야 한다.

## Topic 46. 불가능한 퍼즐 풀기

### 자유도

> **TIP81. 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라**
> 

모든 선입견을 의심하고 그것이 진짜 바꿀 수 없는 제약인지 가늠해 봐야 한다.

이것은 틀을 벗어나고 벗어나지 않고의 문제가 아니다. 문제는 틀을 찾는 것, 곧 진짜 제약을 찾는 일이다.

제약을 범주별로 나누고 우선순위를 매겨라

## Topic 47. 함께 일하기

그저 질문하고, 토론하고 메모를 하는 것이 아니라, 실제로 코딩을 하는 와중에 질문을 하고 토론을 하는 것이다.

콘웨이의 법칙: 시스템을 설계하는 조직은 조직의 의사소통 구조를 그대로 본뜬 설계를 만들기 마련이다.

> **TIP82. 코드에 혼자 들어가지 말라.**
> 

짝 프로그래밍, 몹 프로그래밍 등을 통해 함께 일하라.

## Topic 48. 애자일의 핵심

> **TIP83. 애자일은 명사가 아니다. 애자일은 무언가를 하는 방식이다.**
> 

애자일의 가치

- 공정과 도구보다 개인과 상호작용
- 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
- 계약 협상보다 고객과의 협력
- 계획을 따르기보다 변화에 대응하기

왼쪽에 있는 것도 가치가 있지만 우리는 오른쪽에 있는 것에 더 높은 가치를 둔다.

### 그래서 우리는 무엇을 해야 할까?

애자일하게 일하는 방법

1. 여러분이 어디에 있는지 알아내라
2. 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라
3. 어디에 도착했는지 평가하고, 망가트린 것이 있으면 고쳐라

---

# 9장 실용주의 프로젝트

## Topic 49. 실용주의 팀

실용주의 팀은 작다. 구성원이 대략 10~12명 이하여야 하고, 구성원이 추가되거나 빠지는 일은 드물어야 한다. 모두가 서로 잘 알고, 신뢰하며, 의존해야 한다.

> **TIP84. 작고 안정적인 팀을 유지하라.**
> 
- 깨진 창문을 없애라. 팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다.
- 삶은 개구리. 팀은 개인보다 더 삶은 개구리가 되기 쉽다. 누군가가 문제를 해결했거니~
- 지식 포트폴리오를 계획하라. 시스템 유지보수, 프로세스 회고와 개선, 새로운 기술 탐험

> **TIP85. 실현하려면 계획하라**
> 

### 팀 예광탄

> **TIP86. 모든 기능을 갖춘 팀을 조직하라.**
> 

처음에는 작고 제한적일지라도 시스템의 끝에서 끝까지 전체에 걸쳐있는 단일 기능을 개발할 것을 추천한다. 이 말은 작업에 필요한 기술을 팀 안에 모두 갖추어야 한다는 뜻이다.

## Topic 50. 코코넛만으로는 부족하다

코코넛으로 재물의 형식을 흉내냈을 뿐 내용은 빠트리는 ‘화물 숭배’

> **TIP87. 유행하는 것이 아니라 실제로 잘 맞는 것을 사용하라.**
> 

‘잘 맞는 것’을 알기 위해서 한번 해보라. 작은 팀 하나나 조직하나에서 아이디어를 시험해보라.

### 진짜 목표

진짜 목표는 작동하는 소프트웨어를 제공함으로써 사용자가 즉각적으로 새로운 일을 할 수 있게 되는 것이다.

> **TIP88. 사용자에게 필요할 때 제공하라.**
> 

## Topic 51. 실용주의 시작 도구

> **TIP89. 버전 관리 시스템으로 빌드, 테스트, 릴리스를 운용하라.**
> 

프로젝트를 빌드하는데 필요한 모든 것을 버전 관리하에 두어야 한다. 그렇게 하면 빌드 장비를 일시적으로 쓰고 없앨 . 수있다. 

> **TIP90. 일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라.**
> 

코드를 작성하자마자 테스트해야 한다. 테스트를 통과했다는 것은 그 코드가 ‘완성’되었다는 말에 높은 수준의 확신을 준다.

> **TIP91. 모든 테스트가 끝날 때까지는 코딩이 끝난 게 아니다.**
> 

테스트를 테스트하기.

> **TIP92. 버그를 심어 놓고 테스트를 테스트하라.**
> 

철저한 테스트. 커버리지 분석 도구는 테스트 중에 코드를 지켜보면서 코드의 어느 줄이 실행되지 않았는지 알려준다. 하지만 100% 커버리지를 기대하지는 말라.

> **TIP93. 코드 커버리지만 올리지 말고 상태 조합을 테스트하라.**
> 

### 그물 조이기

버그가 기존 테스트의 그물을 빠져나갔다면 다음번에는 그걸 잡아낼 수있도록 새 테스트를 추가해야 한다.

> **TIP94. 버그는 한번만 잡아라.**
> 

### 전체 자동화

모든 개발자의 컴퓨터는 조금씩 다르게 설정되었다. 

> **TIP95. 수작업 절차를 사용하지 말라.**
> 

수작업 단계를 넣는다면 아주 커다란 창문을 깨트리는 것이다.

## Topic 52. 사용자를 기쁘게 하라

> **TIP96. 사용자를 기쁠게 하라. 그저 코드만 내놓지 말라.**
> 

고객이 문제를 풀 때 적극적으로 도와줄 수 있는 관계를 구축하라. 우리는 문제를 해결한다.

## Topic 53. 오만과 편견

실용주의 프로그래머는 책임을 회피하지 않는다. 그 대신 도전을 수용하고 자신의 전문성이 널리 알려지는 것을 기뻐한다.

> **TIP97. 자신의 작품에 서명하라**
> 

경계심 때문에 여러분의 코드를 참견하는 사람으로부터 방어하려고 해서는 안 된다. 같은 맥락에서 다른 사람의 코드를 존중해야 한다.

---

# 맺는말

> **TIP98. 먼저, 해를 끼치지말라**
> 

> **TIP99. 쓰레기 같은 인간을 돕지 말라.**
> 

> **TIP100. 결국 당신의 삶이다. 삶을 사람들과 나누고, 삶을 축하하고, 삶을 만들어가라. 그리고 그걸 즐겨라!**
>
