# 1. 실용주의 철학

## 당신의 인생이다.

왜 직접 바꾸지 않는가?
주도권을 갖고, 스스로 움직이자.
이 책에서 가장 중요

## 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

### 팀내 신뢰

팀은 신뢰자산으로 구성된다.
신뢰가 무너지면 원상복구가 어렵다.

### 책임지기

어떤 일을 제대로 처리하겠다고 약속하더라도 모든 면을 직접 통제하지는 못한다.
개인적으로 최선을 다하는게 전부가 아님
통제할 수 없는 위험 요소가 있지는 않는지 상황을 분석해야함

### 어설픈 변명말고 대안 제시하기

실수를 저지르거나 잘못된 판단을 하면 정직하고 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력해야함
변명말고 대안을 제시하라
안된다고 하지말고 상황을 개선하기위해 뭘 할수 있는지 설명하라.

### 잘모르겠어요 다음엔

하지만 알아볼게요

## 소프트웨어 엔트로피

깨진 창문을 내버려두지마라. 깨진 창문이 있다면 순식간에 주변 환경이 나빠질 수 있다.
우선, 망가뜨리지마라.

## 돌멩이 스프

시작피로를 줄이기위해 돌멩이를 내놓아라
큰무리 없이 요구할 수 있을만한 것들을 찾아서 잘 개발하라.

-> 변화의 촉매가 돼라

### 큰 그림을 기억하라

천천히 뜨거워져서 죽는 개구리처럼 되지말고 큰 그림에 늘 주의를 기울여라
당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라

-> 상황 인식 훈련 해보기

## 지식포트폴리오

### 비판적 사고

읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하는 것
유일한 답이라고 제시되는 것에 대해 조심해야함
상업주의의 힘을 절대 과소평가 하지말 것

1. 왜냐고 다섯번 묻기
2. 누구에게 이익이되는지 생각하기
3. 어떤 맥락인지 이해하기
4. 언제, 어디서 효과가 있는지 생각하기
5. 왜 이것이 문제인지 생각하기

## 소통하라

1. 청중을 알라
2. 말하고 싶은게 무엇인지를 알라
3. 때를 골라라
4. 스타일을 골라라 -> 청중에게 맞는 스타일로 진행
5. 멋져보이게 하라
6. 청중을 참여시켜라
7. 경청하라
8. 응답하라
9. 코드와 문서를 함께 둬라 -> 애초에 문서를 포함하고, 나중에 집어넣으려 하지마라

# 2. 실용주의 접근법

## 좋은 설계의 핵심 가치

좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다.
ETC (Easier To Change)를 기억할 것

ETC는 규칙이 아니라 가치

### DRY(Don't Repeat Your self)

단순히 코드에서 중복이 아니라 여러가지 맥락에서 중복은 존재할 수 있음
모든 지식은 시스템 내에서 단 한번만, 애매하지 않고 명확하게 표현되어야함

1. 문서화 중복
   주석을 다는 경우, 주석이 정보를 중복으로 표현하고 있을 수 있다.
2. 데이터의 DRY 위반
   필드의 데이터가 궁극적으로 같은 것을 포함하는 경우
3. 표현상의 중복
   API, 스키마 등 외부와 코드 양쪽이 모두 알아야 하기 때문에 발생
   아예 피하는 것은 불가능하나 완화할수는 있음
4. 개발자간 중복
   유틸 함수 중복등이 생길 수 있음 -> 싱크를 잘 해줘야 이런 일이 줄어듦

### 직교성

하나가 바뀌어도 나머지에 어떠한 영향도 주지 않는 성질
관련 없는 것들 간에는 서로 영향이 없어야한다.

1. N가지 일을 하는 컴포넌트와 M가지 일을 하는 컴포넌트가 직교성을 갖게되면 N\*M가지의 일을 할 수 있게 된다.
2. 감염된 코드가 격리되어 있으면 리스크가 줄어들 수 있다.

### 가역성

되돌릴 수 없는 결정을 줄여야한다. -> 프로젝트 초기에 늘 최선의 결정을 내리지는 못하기때문

### 예광탄

개념의 핵심 부분을 구현하는 코드로 시작할 것 (일종의 POC)
시스템을 정의하는 중요한 요구사항을 찾고 이런 부분의 코드를 가장 먼저 작성하는 형태로 진행하면 최종시스템의 일부 측명까지 빠르고 가시적으로 데려다줄 수 있다.

### 프로토타입

프로토타입은 학습경험
가치는 생산한 코드에 있는 것이 아니라 이를 통해 배우는 교훈에 있음
