# 7, 코딩하는 동안

코딩을 하다보면, 무의식이라는 자동 항법 장치에 비행하게되기도한다.
하지만, 이것만으로는 비행할 수 없다.

적극적으로 자기 코드에 대해 생각하지 않는 프로그래머는 **우연에 맡기는 프로그래밍**을 하는 것이다.

실용주의 프로그래머는 모든 코드를 비판적인 시각으로 바라본다.
자기 자신의 코드도 예외가 아니다.

**운전을 안전하게 잘 하는 사람은 언제나 자기 상황을 검토하고, 잠재적인 문제들을 점검하며, 예상하지 못한 일이 생길 때에도 잘 대처한다.**
정신을 늘 기민하게 유지해야 재앙을 막을 수 있다.

### 테스트

테스트는 버그를 찾는 작업이 아니다.
테스트의 긍정적인 효과는 대부분 테스트를 수행할 때 나타나는 것이 아니라, **테스트에 대해 생각할 때, 그리고 테스트를 작성할 때** 나타난다.

## 파충류의 뇌에 귀를 기울이기

무언가 잘못되었다면, 그것을 말로 설명할 수 없다 하더라도 불안하고 초조함을 느끼게 된다.

-> 본능이 반응하고 있다는 것을 인지해야 한다. 그리고 왜 그런 느낌이 드는지 알아야 한다.

### 백지의 공포

새로운 프로젝트 개발, 있는 프로젝트에 모듈을 추가하는 일은 두렵다.
원인은 두가지이다.

1. 파충류의 뇌가 뭔가 할말이 있기 때문
   경험 기반의 합리적인 느낌일 수 있다.
2. 실수할까바 두려운 것

### 자신과 싸우기

무언가 코딩이 잘 안된다면, 코드가 무엇인가 말하려는 것이다.
지금 하는 작업이 필요 이상으로 힘들다고 하는 것이다.
구조나 설계가 틀렸을 수도 있고, 엉뚱한 문제를 붙들고 있는 것일수도 있다.
이유가 어찌됐든, 코드가 보내는 피드백을 파충류의 뇌가 느끼고 있는 것이다.

### 본능의 이유를 찾는 법

1. 일단 하고있는 일을 멈추고, 어떤 일을 하고 있는지 정리하라.
2. 코드에 대한 그림을 그려라/동료에게 설명하라

## 우연에 맡기는 프로그래밍

코드가 왜 망가졌는지 모르는 까닭은, 애초에 코드가 왜 잘 돌아가는지도 몰랐기 때문이다.
제한적으로 테스트했을때 코드가 잘 돌아가는 것처럼 보이는 까닭은 그저 그때 운이 좋았을 뿐이다.

### 우연한 행운과 주도면밀한 계획을 착각하지말라

1. 비슷하다고 괜찮을 리 없다.
   비슷한 값을 반환한다고 해서, 근본적인 이유를 고치지 않고 그 값을 일부 조정하는 형태로 뗌질을 하다보면 프로젝트가 폐기된다.

2. 유령패턴
   인간은 언제나 패턴과 인과관계를 찾으려고한다.
   우연에서도 그렇다.
   **가정하지 말고 항상 증명하라.**

3. 상황에서 생기는 우연
   한정적인 상황, 조건에 의존해서 코드가 실행되고 있지는 않는가?
   확실하지 않은 것에 의존하고 있는 것은 무엇이 있을까?
   인터넷 검색으로 찾은 첫번째 답이 내 상황과 동일하다고 확신하지 마라
   **잘되는 듯한 답을 찾는 것과 올바른 답을 찾는 것은 다르다.**

4. 암묵적인 가정
   많은 가정을 품고 작업한다.
   그 가정을 문서화 하는 경우는 드물며, 개발자마다 가정이 다를 때도 많다.
   **확고한 사실에 근거하지 않은 가정은 프로젝트에서 재앙의 근원이된다.**

### 의도적으로 프로그래밍하기

1. 지금 무엇을 하고 있는가?
2. 더 경험이 적은 프로그래머에게 코드를 상세히 설명할 수 있는가?
3. 지금 작성하고 있는 코드를 자신이 잘 알고 있는가?
4. 계획을 세우고 그것을 바탕으로 진행하라.
5. 신뢰할 수 있는 것에만 기대라. 가정에 의존하지마라. -> 신뢰할 수 있을지 판단하기 어렵다면 항상 최악의 상황을 가정하라.
6. 가정은 항상 기록으로 남겨라.
7. 추측만 하지말고 실제로 시험해라.
8. 노력을 기울일 대상의 우선순위를 정하라.
9. 과거의 노예가 되지마라. 기존 코드가 앞으로 짤 코드를 지배하도록 놓아두지말라.

## 리팩터링

### 리팩터링은 언제하는가?

무언가를 알게되었을 때 한다.
심지어 10분전과 비교해서 뭔가 더 많이 알게됐다면, 리팩터링을 한다.

### 어떻게 리팩터링하는가?

1. 일찍 리팩터링하고, 자주 리팩터링하라.
2. 리팩터링과 기능추가를 동시에 하지말라.
3. 든든한 테스트가 있는지 먼저 확인하라.
4. 단계를 나누어서 신중하게 작업하라.

## 테스트

만든 소프트웨어를 테스트하라.
아니라면, 사용자가 테스트하게 된다.

### 기능 개발 이후 할 것

기능개발이 끝났다고 해서 작업이 완료된 것이 아니다.
다음으로 해야하는 일은 코드가 잘못될 수 있는 경우를 찾아보고, 그 경우에 대한 테스트를 작성하고, 대응하는 것이다.
그것이 남은 90%이다.
